Masumi.
Zostaw to.
Nie dotykaj martwych owadów.
Halo?
Tu Centrum Medycyny Sądowej.
Dzień dobry. Proszę.
Yasuo Izawa, 52 lat.
Znaleziony o pierwszej.
Leżał na drodze na plecach,
potrąciła go ciężarówka.
Przechodzień wezwał służby ratunkowe.
Po przyjeździe ratownicy stwierdzili zgon.
Tam stoi nasz pierwszy świadek,
Nobuhiko Yamanuki.
Jego firma obsługuje transport
dla fabryki Izawy.
My zarabiamy na życie.
Znali się z pracy.
Co jest?
Doktorze?
To lakier samochodowy?
Odpryski lakieru?
Na ciele jest ten sam lakier.
Tam są kawałki potłuczonego szkła.
Czyli potrącił go samochód?
- Prawdopodobnie.
- Nie.
Wiemy za mało, by mieć pewność.
Dom Izawy jest niedaleko.
Uważamy, że został potrącony,
gdy wracał do siebie.
Jakieś informacje od świadków?
Na razie nie.
Nie możemy znaleźć telefonu Izawy.
Pewnie zabrał go sprawca.
Żeby nie mógł wezwać pomocy?
Prawdopodobnie.
Właśnie.
To nie wygląda
na zwykły wypadek drogowy.
Doktorze?
I jak?
Miejsce uderzenia
ustalone na podstawie odprysków
i cało Izawy są zbyt blisko siebie.
Co to znaczy?
W przypadku potrącenia
człowiek zostałby odrzucony dużo dalej.
Nieważne, jak mały jest samochód,
to wciąż kupa metalu
ważąca ponad 300 kilogramów.
Coś tu nie gra.
Nie możemy stwierdzić,
czy te fragmenty odpadły
w momencie uderzenia.
Ale mogło tak być.
Innymi słowy, to tajemnica.
Jest coś jeszcze.
Co takiego?
Ślady przyspieszenia.
Takie ślady powstają,
gdy samochód przyspiesza.
Ich obecność sugeruje,
że auto, które potrąciło Izawę,
poruszało się bardzo szybko.
Ciało powinno więc upaść znacznie dalej.
Do czego pan zmierza?
Na razie to tajemnica.
- A więc…
- Tak, tak.
Rozumiem.
Zaczynajmy.
Na potylicy i barkach są stłuczenia,
jednak nie sądzę, by to one go zabiły.
Na udach są ślady, które mogły powstać
od uderzenia w zderzak,
ale one też nie były przyczyną śmierci.
Po otwarciu przestrzeni zaotrzewnowej
okazało się, że tkanka wokół miednicy
była całkiem czarna.
Doszło do poważnego złamania miednicy,
co spowodowało duży krwotok wewnętrzny.
Czyli to krwotok był przyczyną śmierci?
Tak.
Izawę zabił wstrząs krwotoczny
spowodowany złamaniem miednicy.
Przynajmniej mamy pewność,
że to potrącenie.
W momencie potrącenia
ofiara instynktownie próbuje
chronić swoje ciało rękami.
Przynajmniej na jednej ręce
powinny być ślady samoobrony.
Jednak na ciele Izawy
nie ma takich śladów.
Coś tu nie gra.
To z pewnością nietypowe.
W przypadku potrącenia
miałby dużo więcej obrażeń.
Zwykle na skórze są otarcia.
A jednak ofiara
ma tylko jedno skaleczenie na dłoni.
To prawda.
Kawałki układanki zaczynają
łączyć się w całość.
Jeśli przyczyną śmierci Izawy
było potrącenie
i złamanie miednicy,
samochód musiał poruszać się bardzo wolno.
Na razie to tajemnica.
- Co?
- Jak to?
Wracaj.
Tak jest, przepraszam.
Twoja kolej, Takamori.
Dobrze.
Po pierwsze
przy potrąceniu
przez szybko poruszające się auto
ciało jest odrzucane na daleką odległość,
a ofiara ma różne obrażenia zewnętrzne.
Jednak jeśli samochód porusza się powoli,
ofiara upada do tyłu.
Przewraca się z impetem na plecy.
Siła jest wtedy skupiona
na środkowej części ciała,
co może spowodować uraz miednicy.
Rozumiem.
To by wyjaśniało obrażenia zewnętrzne
i poważny uraz wewnętrzny.
Chwila.
Co dokładnie rozumiecie przez „powoli”?
20 kilometrów na godzinę?
Łatwo uniknąć auta,
które jedzie tak wolno.
Albo chociaż nie dać mu
wjechać prosto w siebie.
Może ktoś potrącił go celowo?
To chyba trochę naciągane.
Właśnie!
I co, doktorze?
Cóż…
Gdyby samochód poruszał się szybko,
ciało znalazłoby się znacznie dalej.
Ale gdyby poruszał się wolno,
na drodze
nie byłoby śladów przyspieszenia.
Wiele rzeczy się nie zgadza,
nieważne, jak szybko auto się poruszało.
Nie mamy też wyjaśnienia
dla braku ran obronnych.
Jeśli weźmiemy to wszystko pod uwagę…
To co?
Na razie to tajemnica.
ZAKAZ WSTĘPU
Tak?
Co takiego?
Rozumiem.
To Dojima?
Tak.
Znaleźli kierowcę ciężarówki.
Chcę usłyszeć, co ma do powiedzenia.
Zaraz.
On…
Ofiara to Kazutoshi Tamura, 24 lata.
Kierował ciężarówką zamieszaną w wypadek.
Firma transportowa, w której pracował,
zgłosiła jego zaginięcie.
Potwierdziliśmy, że prowadził ciężarówkę
w dzień wypadku.
Coś pan zauważył?
Gdzie pojazd?
Był porzucony niedaleko stąd.
Wgnieciony zderzak, ubytki w lakierze.
W kieszeni ofiary
znaleźliśmy telefon Izawy.
Co?
To nie wszystko.
Miał też to.
Uważamy,
że było to samobójstwo
spowodowane poczuciem winy po wypadku.
Kierowca podejrzany o potrącenie
i ucieczkę z miejsca wypadku
powiesił się.
Czyli zabił mojego męża,
a potem postanowił
uniknąć odpowiedzialności?
Jak to się mogło stać?
Bardzo pani współczuję.
Poznaje pani tego mężczyznę?
Nazywa się Tamura.
Wszystko może być pomocne.
Kilka razy był w naszej fabryce.
Chyba zarządzał naszymi dostawami.
Czy coś w ich relacji panią zaniepokoiło?
Pewnego razu
widziałam, jak się kłócili.
Wie pani, o co chodziło?
Nie słyszałam, co mówili.
Gdy zapytałam męża,
czy wszystko w porządku,
wymigał się od odpowiedzi.
Powiedziałaby pani,
że byli w złych stosunkach?
Nie.
Nie sądzę.
Często się spotykali?
Nie znam szczegółów.
Chyba kilka razy w miesiącu.
Dziękuję.
Potrącił go ciężarówką,
a potem zabił się przez poczucie winy.
Zgadza się?
Na razie tego nie wiemy.
Jeśli faktycznie
był między nimi jakiś konflikt,
mógł potrącić go celowo.
Tego też jeszcze nie wiemy.
To prawda.
Przepraszam.
Jedna rzecz zwróciła moją uwagę.
Co takiego?
Stan ciała Tamury na miejscu zdarzenia.
Zwykle gdy ktoś umiera
od uduszenia przez powieszenie,
jego twarz jest blada.
Jednak cera Tamury wyglądała normalnie.
Faktycznie, nie był blady.
Właśnie.
A więc…
Zaczynajmy.
To tutaj!
FIRMA TRANSPORTOWA YAMANUKI
Jak Kazutoshi Tamura
zachowywał się w pracy?
Tamura.
Nie chciałbym źle mówić o zmarłych.
Były z nim jakieś problemy?
Często spał w trakcie zmiany.
Wszystko w porządku?
Przepraszam.
Nie był zbyt bystry.
Co ty wyprawiasz?
Szczerze mówiąc,
nie wiedziałem, co z nim zrobić.
Nie chciałem tego robić,
ale zamontowałem nadajnik GPS
w jego ciężarówce.
Nadajnik GPS…
Mamy tutaj też rejestry zmian pracowników.
- Są do państwa dyspozycji.
- Dziękujemy.
Ej.
Przepraszam!
Doszło do lekkiego obrzęku płuc.
To może być oznaka uduszenia,
ale też niewydolności serca albo otrucia.
Badanie tomografem nie wykazało
śmiertelnego uszkodzenia serca lub mózgu.
To nie była niewydolność serca.
Dziękuję.
Na szyi
są widoczne ślady sznura.
Czyli zmarł przez powieszenie?
To za mało, by wyciągnąć wnioski.
Powieszenie można upozorować
po zabiciu.
Dokładnie.
Coś jeszcze zwróciło moją uwagę
w czasie autopsji.
Dziękuję za pomoc.
Cała przyjemność po mojej stronie.
Do widzenia.
Jeszcze jedno.
Słyszał pan, by Izawa miał jakieś kłopoty?
Kłopoty?
Kłopoty…
Cóż…
Coś pan wie?
To tylko plotka.
Plotka?
Podobno…
Spójrzcie na to.
W oczach praktycznie nie ma wybroczyn.
W przypadku uduszenia
krew, która powinna spływać z szyi w dół,
kumuluje się,
więc w oczach powinny być ślady krwotoku.
Jeśli to nie powieszenie, to co?
Wciąż brakuje nam
kilku elementów układanki.
Co wykazała sekcja Kazutoshiego Tamury?
Co wykazała?
Nie możemy stwierdzić,
że Tamura umarł przez powieszenie.
Rozumiem.
A wy coś znaleźliście?
Mamy coś ciekawego.
Izawa od dwóch lat się zadłużał,
by móc prowadzić fabrykę.
Ma prawie sto milionów długu.
Co? Sto milionów?
To nie wszystko.
Izawa miał polisę na życie
o wartości stu milionów jenów.
Wykupił ją zaledwie trzy miesiące temu.
Te pieniądze miały chronić firmę.
Policja traktuje to teraz
jako nakłonienie do samobójstwa
przez Akemi Izawę.
Jak to?
Żona nakłoniła Izawę,
by popełnił samobójstwo
i upozorował wypadek drogowy.
Dzięki temu
dostałaby sto milionów z polisy.
Chwila.
Jeśli tak było,
dlaczego zginął też kierowca, Tamura?
Gdyby prawda o samobójstwie wyszła na jaw,
Izawa nie dostałaby pieniędzy.
Zabiła kierowcę, Kazutoshiego Tamurę,
i upozorowała samobójstwo.
Jeśli nie umarł przez uduszenie,
to by wyjaśniało brak znacznych wybroczyn.
To może też wyjaśniać,
czemu Izawę potracił wolno jadący pojazd.
Pani Izawa miała opory
przed potrąceniem męża,
więc nie jechała zbyt szybko.
Czyli Akemi ich zabiła?
Zapytajmy ją o to.
I skontaktujemy się
z firmą ubezpieczeniową…
Chodź już!
Tak jest!
Już do nich dzwonię!
Doktorze,
i co?
W noc wypadku?
Byłam w domu.
Rozumiem.
Jestem podejrzana, prawda?
Nic z tych rzeczy.
Policjanci byli tutaj wcześniej.
Wypytywali mnie o różne rzeczy.
Pytali o problemy w zarządzaniu fabryką
i polisę na życie męża.
Może myślą, że zabiłam go
dla pieniędzy z ubezpieczenia.
Nic takiego nie twierdzimy.
Może i mamy długi,
ale nie upadłam tak nisko,
by popełnić morderstwo.
Bardzo mi przykro.
Mają państwo dziecko?
Tak.
On…
Kazuki…
zmarł dziesięć lat temu.
Popełnił samobójstwo.
Kazuki
był poważnym chłopcem.
Jednak był niezdarny
i nic nigdy
mu się nie udawało.
Nie mógł znaleźć pracy.
ODMOWA
Kazuki.
Wchodzę.
Nie idzie najlepiej?
Tato.
Co takiego?
Czy mógłbym pracować w twojej firmie?
Nawet jeśli cię zatrudnię,
będzie ci ciężko.
Spróbuj jeszcze poszukać czegoś innego.
Mąż nie chciał zatrudnić syna
w naszej firmie,
wolał, żeby znalazł lepszą pracę
i był szczęśliwy.
Ale tamtego dnia…
Kazuki, wchodzę.
Przyniosłem śniadanie…
To mój mąż znalazł Kazukiego,
kiedy się powiesił.
Mąż myślał,
że gdyby zauważył, jak nasz syn cierpi…
Zawsze się za to obwiniał.
Dzień…
po dniu…
Nie mogłabym zrobić czegoś takiego.
To chyba jednak niemożliwe.
Ktoś, kto tak troszczy się o rodzinę,
nie mógłby nakłonić męża do samobójstwa.
Nie możemy stwierdzić, czy rodzic
faktycznie robi coś dla dziecka.
Doktor zachowywał się dziś dość dziwnie.
Z tego, co mówiłaś, on zawsze taki jest.
To prawda.
Zawsze spokojny i opanowany.
I rozwiązuje sudoku.
Tak.
Może czuje się niezręcznie
przez tę sprawę.
Niezręcznie?
Temat relacji z rodzicami
często wywołuje takie uczucia.
‎RAPORT Z AUTOPSJI
‎WYNIKI AUTOPSJI
‎WOLNO CZY SZYBKO?
‎ODLEGŁOŚĆ?
Przepraszam za ostatnie najście.
Byłam w fabryce, ale nie znalazłam pani.
Postanowiłam zamknąć fabrykę.
Firma i tak nie radzi sobie zbyt dobrze.
A teraz jeszcze mój mąż nie żyje.
Przepraszam.
Czy ma pani coś przeciwko,
żebyśmy rozejrzeli się po domu?
Może znajdziemy jakąś wskazówkę.
Chcę się dowiedzieć,
co dokładnie miało miejsce tamtego dnia.
Dla pani męża.
I przede wszystkim dla pani.
Wyprzedza!
Dalej!
- Tak jest!
- Świetnie.
Udało się.
Co?
Racja.
Czy ktoś
jeździł tą samą ciężarówką co Tamura?
Ja.
- Świetnie.
- Ja też.
Doskonale.
Czy czuliście się ostatnio źle?
Miałem zawroty głowy.
Ja się przeziębiłem.
Bardzo dziękuję.
Chciałbym coś sprawdzić.
To ciężarówka, którą wtedy jechał.
Rozumiem.
Mogę pożyczyć?
Wszystko w porządku?
Bez obaw.
Przepraszam za bezpośredniość.
Nie ma za co.
Jeśli wezmę coś, co wydaje się przydatne,
nawet jeśli nie rozumiem dlaczego,
Masumi może coś zauważyć.
W takim razie
chce pani też zajrzeć do pokoju Kazukiego?
Słucham?
To tutaj.
Od jego śmierci niczego tu nie ruszaliśmy.
Ani ja, ani mój mąż
nie mogliśmy się z tym pogodzić.
Czy chciałaby pani
go przeszukać?
Tak.
Dziękuję bardzo.
Wejdę do środka.
Też kiedyś takie miałam.
Gdy zaczęłam pracować,
chciałam zachowywać się dorośle.
Kazuki dostał to pióro
w prezencie od mojego męża.
Gdy nie mógł znaleźć pracy,
mąż powiedział, by pisał nim zgłoszenia,
a wszystko się ułoży.
Wróciłam!
Kiryu, co to jest?
Akemi pozwoliła mi
pożyczyć trochę ich rzeczy.
Aż tyle?
Tak.
Słuchajcie.
Pomożecie mi to wszystko przejrzeć?
Jak? Strasznie tego dużo.
Ja nie mogę, jestem zajęta.
Proszę.
Błagam was.
Doktora też.
Nie wierzę, że Akemi ich zabiła.
Pomyślałam,
że może pan znajdzie jakąś wskazówkę.
Proszę.
Oczywiście.
Bardzo dziękuję.
W porządku.
Matsubara, ty też.
- No nie…
- Chodź.
Chciałam obejrzeć serial.
Możesz nagrać.
Dziękuję.
W porządku.
Izawa dał to Kazukiemu, gdy szukał pracy.
- Co wykazały badania krwi Tamury?
- Chwila.
Gdzie one są?
Proszę.
Acetaminofen.
Co to jest?
Składnik wielu lekarstw na przeziębienie.
Powieszenie można upozorować
po zabiciu…
…brak śladów obrony.
Tylko jedno skaleczenie na dłoni.
Miałem zawroty głowy.
Ja się przeziębiłem.
Kazuki zmarł dziesięć lat temu.
Izawa dał to Kazukiemu, gdy szukał pracy.
Acetaminofen.
Chyba kilka razy w miesiącu.
‎GOTOWE
Kawałki układanki
łączą się w całość.
KOMENDA POLICJI MUSASHINODAI
Dziękuję, że znalazł pan czas.
Chciałbym zadać kilka pytań.
Jestem bardzo zajęty.
Czy możemy się pospieszyć?
Rozumiem.
Proszę tędy.
Niech pan siada.
Dobrze.
Zrobiłem te zdjęcia podczas
ostatniej wizyty w pańskiej firmie.
Nie może pan robić zdjęć bez pozwolenia.
Bardzo przepraszam,
ale coś nie dawało mi spokoju.
To ciężarówka,
którą jechał Tamura w dzień wypadku.
Proszę spojrzeć na tę część.
Rura jest pęknięta.
Do tego w spawach są pęknięcia
na kilka centymetrów.
Jeszcze jedno mnie zastanawia.
Tamura od kilku tygodni
miał zawroty głowy i objawy przeziębienia.
To dziwne,
bo kilku innych kierowców
skarżyło się na podobne problemy.
To zbieg okoliczności.
Wszyscy w firmie ciężko pracują,
więc choroba to nic dziwnego.
Uważam, że to nie był zbieg okoliczności.
Na jakiej podstawie?
Myślę, że pracownicy
zatruli się tlenkiem węgla.
W dniu zdarzenia
Tamura zaparkował na ulicy
i zasnął, wyczerpany po całym dniu pracy.
Tamtego dnia
było bardzo duszno,
nawet po zachodzie słońca.
Pewnie włączył klimatyzację w aucie.
Jeśli była włączona
podczas długiego postoju,
spaliny zaczęły się gromadzić pod pojazdem
z powodu pękniętej rury.
W wyniku tego
tlenek węgla,
który jest lżejszy od powietrza,
dostał się do środka
przez szczelinę pod pojazdem.
Wyczerpany Tamura zapadł w głęboki sen.
Choć nie zdawał sobie z tego sprawy,
zatruł się tlenkiem węgla.
To dlatego jego skóra
miała normalny kolor,
gdy go znaleźliśmy.
Ale najbardziej przekonującym dowodem…
jest to.
PRZEPRASZAM, ŻE TAKI JESTEM
To znaleziono przy zwłokach.
Właśnie dlatego uznałem,
że coś tu nie gra.
Co?
Co to znaczy?
Początkowo myśleliśmy,
że to list samobójczy kierowcy,
Kazutoshiego Tamury.
Jednak się myliliśmy.
Jak to?
Napisał go pani syn.
Co?
Tusz nie przebił na drugą stronę papieru.
Tusz nie wsiąkł w papier.
Tusz olejowy by się przebił.
Z kolei tusz na bazie wody
rozmazałby się na tym papierze.
To nie był żaden z nich.
To żelowy tusz z pigmentem.
Żelowy tusz z pigmentem?
Widzi pan pęknięcia w tuszu
na powierzchni znaków?
Ten tusz tak właśnie się zachowuje
po kilku latach na powietrzu.
To oznacza,
że ten list napisano kilka lat temu.
A taki sam tusz
znaleziono
w ulubionym piórze Kazukiego, syna Izawy.
Myślę, że pani mąż nosił przy sobie list
jako formę pokuty.
Ale dlaczego list Kazukiego
był w ciężarówce?
Pani mąż
próbował pomóc Tamurze.
Gdy Izawa wracał tamtej nocy do domu…
Hej!
Śpisz?
Przeziębisz się.
Hej!
Wszystko w porządku?
Co się stało?
Obudź się!
Już dobrze.
Izawa nawdychał się
tlenku węgla z pojazdu.
Ten leń znowu się obija?
Hej!
Co się stało?
Coś jest nie tak
z ciężarówką.
Co?
Kręci mi się w głowie.
Hej.
Wszystko w porządku?
Jeśli to się wyda,
firma będzie zrujnowana.
Hej…
W porządku?
Możesz wstać?
W końcu udało mi się coś osiągnąć.
Po wszystkim Yamanuki…
PRZEPRASZAM, ŻE TAKI JESTEM
chciał upozorować wypadek.
Wrzucił Tamurę na pakę
i odjechał.
Następnie upozorował samobójstwo Tamury.
Biorąc to wszystko pod uwagę,
uważam, że na ciele Yasuo Izawy
nie znaleźliśmy śladów samoobrony,
bo próbował chronić nieprzytomnego Tamurę.
Gdyby wezwał pan wtedy karetkę,
obaj by przeżyli.
Żaden z nich…
nie straciłby życia.
Uważamy, że tamtej nocy
było właśnie tak.
Mój mąż…
próbował kogoś ocalić?
Tak.
Próbował ratować Tamurę,
który był w wieku waszego syna.
Zaryzykował dla niego życie.
Moim zdaniem
był wspaniałym człowiekiem.
Proszę posłuchać, on…
Zmuszanie do zbyt długiej pracy,
fałszywe zeznania, manipulowanie dowodami…
Do tego mnóstwo innych wykroczeń.
Nobuhiko Yamanuki, jest pan aresztowany
pod zarzutem zabójstwa
i nieudzielenia pomocy.
Wygląda na to,
że zostanie pan na dłużej.
Idziemy.
Ruchy!
Dziękuję za współpracę.
Ja również.
Zawsze
bardzo to doceniam.
Od teraz
to sprawa policji, więc…
IZAWA
Mam nadzieję,
że modlitwy Izawy do nich dotarły.
Z perspektywy naukowej zmarli nie…
Tak, wiem.
Dziękuję za dziś.
Dobra robota.
Chwileczkę.
Mam pytanie.
Dlaczego został pan patologiem?
Sam się zastanawiam.
Na razie to tajemnica.
Dziękuję za dzisiaj.
Masumi.
Zostaw to.
Nie dotykaj martwych owadów.
Dlaczego…
tato?
Wszystko, co martwe,
jest bezwartościowe.
TRZECIE UDUSZENIE W TYM ROKU
TRZECIA OFIARA
CZWARTA UDUSZONA KOBIETA
SERIA ZABÓJSTW KOBIET W SHIRAMINE
RAPORT Z AUTOPSJI
CHIRURG: MASAHITO KUJO, MARZEC 2008
ASYSTENT: MASUMI MIZUSAWA
Napisy: Paulina Górska